---
layout: post
title:  "Los Rebeldes"
date:   2022-03-08 00:00:00 -0300
categories: Artículos
permalink: "/articulos/los-rebeldes"
excerpt: "Una resumida oda al movimiento juvenil en contra del cambio climático y algunas de sus implicancias."
---
Entre los varios comentarios hechos por la activista Greta Thunberg en el marco de la recientemente concluida conferencia del COP26, uno de los más destacables podría ser [el que hace referencia a la imposibilidad de terminar con el cambio climático usando los mismos métodos que lo provocaron en un primer lugar](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-glasgow-west-59165781). Con sólo dieciocho años, Thunberg simboliza la necesidad de las nuevas generaciones por tener la garantía de un futuro sostenible, tanto para la naturaleza como para la existencia duradera de la raza humana, que es parte intrínseca de ésta. Pero, ¿qué significa, en realidad, no poder solucionar el problema del cambio climático usando los mismos métodos que lo iniciaron?

En el mismo artículo de la BBC que cubre las acciones de Thunberg durante la cumbre de acción climática, periodistas ingleses entrevistaron a algunos jóvenes que asistieron en apoyo a una marcha organizada en Glasgow, en la que Thunberg pronunció el discurso que incluyó la frase antes mencionada. Uno de estos jóvenes, Charlie O’Rourke, de sólo catorce años, defendió la necesidad de “no ir a por las ganancias,” sino de “escuchar lo que el planeta necesita.” Otra adolescente, Anna Brown, opinó que “parte de [la COP26] está diseñada para que la gente no entienda de lo que se trata,” agregando que “si la gente no entiende lo que se está diciendo en las negociaciones, entonces no pueden criticar lo que está pasando y las decisiones que se están tomando.”

Estos comentarios no hacen sino exhibir el creciente factor elitista que está colmando a la ciencia detrás del cambio climático: habiendo muchas personas que no entienden las razones o posibles consecuencias del cambio climático, hay también muchas personas propensas a creer que detrás de su relativa complejidad se halla un diagnóstico científico incorrecto y fatalista. Esto, por supuesto, provoca que estas mismas personas comiencen a cuestionarse hasta dónde debe llegar la autoridad de la ciencia independiente, la ciencia no influida por intereses ajenos a los hechos objetivos. “Si, de acuerdo a las conclusiones a las que yo mismo llegué,” se podrían preguntar, “el cambio climático no existe, o existe, pero no es tan grave como todos dicen que es, entonces ¿por qué debería yo de creer que las vacunas son necesarias para prevenir una enfermedad?” Esta creciente necesidad, cada vez más globalizada, de plantarle cara al status quo, de cualquier forma posible, fue exitosamente desviada para plantarle cara a los únicos tipos de status quo cuya existencia está más que justificada.

Sólo viendo la desesperación de muchos jóvenes por ser escuchados más allá de su edad, al hablar de problemas comprobables científicamente y con perdurables consecuencias para sus propias vidas y futuros, podemos ver que la rebeldía nacida en la impotencia está en auge. Pero como contraposición, somos testigo también del auge de una rebeldía nacida en la antipatía. Al contrario que la rebeldía nacida en la impotencia, la rebeldía nacida en la antipatía no duda de los problemas estructurales causantes del cambio climático, sino del propio cambio climático. La rebeldía nacida en la antipatía no entiende los pesares ajenos, sino que pone en duda su propia veracidad, o la propia inocencia de sus emisores. Por lo tanto, esta no es una rebeldía en sí, sino más bien un hurra de estos mismos problemas estructurales, una autodefensa que no hace más que buscar su perduración. Por supuesto, nadie que sea un rebelde nacido en la antipatía podría jamás aceptar esto conscientemente.

Para un rebelde de tales características, su trabajo de “activismo” supone una defensa contra aquellos que buscan desproveer a la humanidad de las razones que “la hicieron grande;” al trabajador de los frutos de su esfuerzo (algo que comparte con los otros rebeldes, pero cuyo origen como problemática adjudica a las razones equivocadas); a las parejas heterosexuales de su “normalidad,” de su caracterización como “lo correcto;” a la raza blanca de su “historia.” Negando la validez de cualquier protesta a favor de cambios sustanciales para mejor, el rebelde nacido en la antipatía cae en oscuras formas de pensamiento. Su habilidad para correlacionar distintos factores, para seguir una línea lógica—una habilidad propia de cualquier ser humano—es puesta en práctica para el lado contrario, y gracias a ello, este tipo de rebelde abandona progresivamente cualquier lógica y comienza a vivir en un mundo de fantasía, completamente alejado de las necesidades de una persona normal e incapaz de siquiera intentar comprenderlas.

Es importante notar la presencia y relativa validez de esta línea lógica usada por los rebeldes nacidos en la antipatía, pues su presencia denota la necesidad por llegar al fondo de la existencia, a la razón de las injusticias, a la inhabilidad de la humanidad por hacer frente a sus problemas de una forma concisa. Persiguiendo estas respuestas, el rebelde nacido en la impotencia logra comprender las razones estructurales responsables por nuestra situación actual. En el caso de Thunberg, el uso de esta línea lógica le comprendió entender—con razón—que la solución para el cambio climático no puede existir en el mismo entorno que lo vio nacer. Entonces, algo tendrá que cambiar. Algo sustancial. Provisto con el mismo punto de partida, sin embargo, el rebelde nacido en la antipatía comenzaría su camino hacia la membresía de algún partido nazi.

¿Por qué, entonces, las conclusiones de cada grupo son tan vastamente diferentes? Considero que esto tiene su origen en el contexto de cada grupo y están basadas, fundamentalmente, en sus necesidades materiales. Está de mas decir que, obviamente, ambos grupos necesitan (y desean) acceso a los recursos necesarios para vivir de una forma cómoda. Ambos grupos reconocen la necesidad que una persona tiene de acceder a una vivienda, a al menos dos platos de comida al día, a una educación y a un sistema de salud. Allí ningún grupo diverge; en lo que divergen es en las razones que cada uno de estos grupos cita al momento de explicar por qué estos recursos no son alcanzables por la vasta mayoría de personas, y/o por ellos mismos.

Un rebelde nacido en la impotencia podría decir, por ejemplo, que el escaso acceso a comida durante su niñez se debió a la pobre situación socioeconómica de sus padres, que eran inmigrantes, y que por ser inmigrantes, eran propensos a caer en empleos con malas condiciones y malas pagas, solo buscando sobrevivir. Esto podría llevarlos a una comprensión de la necesidad del mercado por atraer ganancias bajo cualquier costo humano, o tal vez podría guiarlos hacia una comprensión cada vez más profunda en cuanto a la discriminación y necesidades de grupos minoritarios, como las mujeres, los miembros de la comunidad LGBTQ+, o los propios inmigrantes, entre otros. Es decir: un rebelde nacido en la impotencia tiene la habilidad de transformar esta impotencia no solo en una comprensión más vasta del mundo que lo rodea, alimentada por una necesidad primaria de comprensión nacida en la necesidad de un cambio, sino que también logra, mediante esta línea lógica, desarrollar su empatía, su habilidad por ponerse en el espacio y contexto ajeno.

Partiendo del mismo comienzo, sin embargo, un rebelde nacido en la antipatía comenzaría a preguntarse, tal vez, por qué es que los recursos económicos son tan pobremente distribuidos, lo que es algo justo y lógico de preguntarse. Pero como conclusión no sacaría nada relacionado con la propia naturaleza del mercado, sino que desviaría la culpa a un sector minoritario, como los propios inmigrantes. “Los inmigrantes entran indiscriminadamente a nuestro país,” podría decir, “quitándonos los trabajos y haciendo que la calidad de vida de todos baje cada vez más.” Por supuesto, es mucho más probable que este rebelde no haya tenido ningún tipo de contacto, o un contacto muy limitado, con el objeto de su constante queja.

En la vida de un rebelde nacido en la antipatía, tener una familia inmigrante es muy poco probable, por el hecho de que, de existir, el rebelde tendría acceso a testimonios de primera mano que destrozarían por completo su definición del mundo y del funcionamiento de las cosas. Por supuesto que esto no es una regla general, y hay muchos casos tristes en donde este tipo de rebeldes prefiere seguir encerrado en su propia definición del mundo, escogiendo dejar de escuchar a personas cercanas que intentan probarle lo contario. ¿Y por qué alguien elegiría creer una fuente lejana antes que una cercana? Por varias razones dependientes, casi todas, del contexto personal de estas personas. Me gustaría señalar, sin embargo, el papel significativo que ocupa el miedo a la soledad, el miedo a no pertenecer.

Es bien sabido que las comunidades que esposan visiones extremistas del mundo se destacan por su habilidad de reclutamiento. Jóvenes que todavía no tuvieron la oportunidad, por alguna u otra razón, de comprender o reflexionar sobre las dificultades del mundo están cayendo cada vez con más frecuencia en estas comunidades, abatidos también por un tipo de impotencia: la de no pertenecer. “Sé que hay algo mal con el mundo,” suelen pensar estos jóvenes, pero antes de que puedan explorar su propia visión, su propia respuesta a esta incógnita de qué es lo que está mal con el mundo, esta es arrebatada y reemplazada por una visión extremista que, eventualmente, se volverá la responsable de una creciente inestabilidad emocional.

Habiendo la sociedad, en su mayoría, aceptado la validez del matrimonio igualitario, y habiendo estas personas miembro de estas comunidades extremistas—incluyendo a los jóvenes—tomado un camino contrario, por el deseo de ser rebelde y/o por una visión heteronormativa de las relaciones amorosas, y/o tal vez por considerar que “los gays” buscan “lavar el cerebro de los niños,” o alguna teoría de la conspiración similar, estas personas extremistas se encuentran entre la espada y la pared: o bien reconocen que se han equivocado, que sus cosmovisiones no corresponden con la realidad, que los fundamentos por sobre los cuales construyeron su ideología, su identidad, no son válidos, o bien deciden seguir hacia adelante y volverse aún más extremistas en pos de asegurarse a sí mismos de que sí, que ellos son los que tienen razón, los que luchan contra un mundo desquiciado, los que defienden los derechos del niño, los que buscan restaurar la moralidad objetiva.

Entonces, cuanto más extremista estas personas se vuelven, más alejadas están del mundo objetivo, de las necesidades materiales reales de las personas. En su afán por no escuchar, por negarse a aceptar que su visión del mundo está ya caducada, este tipo de personas desciende en la anti-sociedad, aumentando su decepción con el mundo y culpando a las personas que intentaron ayudarlos, en vez de a las personas que le mostraron la posibilidad de recorrer ese camino en un primer lugar. Este es el camino del rebelde nacido en la antipatía: el rebelde que se aísla del mundo y, en el proceso, pierde todo contacto con él, toda capacidad de analizarlo objetivamente.

El contexto (la educación, las políticas sociales) importa, las personas con las que uno se rodea importan; pues es este contexto y son estas personas las que alimentan y/o validan las visiones ideológicas de cada uno. Por eso, cuanto más sola o desplazada se sienta una persona, más propensa será esta a conformarse con el primer grupo al que logra pertenecer, pudiendo comenzar así su peligrosa transformación en un rebelde nacido en la antipatía, su descendencia a una anti-sociedad en la que incluso las voces más cercanas caerán en oídos sordos. Por fin esa persona ha hallado un lugar en donde lo comprenden o, más bien, en donde se siente comprendida; los que quieren alejarlo de allí, los que quieren comprobarle de que ese no es el camino correcto no son más que personas buscando quitarles su felicidad. Su felicidad que, al final del día, es una felicidad falsa, hueca, originada en una necesidad demoledora y no en una afección real, y, por lo tanto, muchísimo más propensa a ser avasallada, manipulada, abusada.

Esta felicidad falsa es intercambiada como divisa, y como todo capital, es propenso a la acumulación desenfrenada, justificada por la continua pero falsa promesa de que solo es necesario un poco más para completarla, para alcanzarla; sólo es necesario ser un poco más misógino para que esta comunidad extremista pueda darte la bienvenida, ¿qué se puede perder? “Después de todo,” alguien que se plantea esto puede pensar, “parecen tener algo de razón.” Y esta razón estará siempre alimentada no por la lógica, sino por la necesidad de pertenecer, de tener acceso a algo desconocido, a la respuesta final. ¿Qué más podría uno desear?

Entonces, en base a todo esto, cada grupo tendrá diferentes razones para explicar problemas como la desigualdad de acceso a los ingresos, o por qué existen tantas casas vacías como personas sin casa; en efecto, problemas de acceso a las necesidades materiales de las personas. Los rebeldes nacidos en la impotencia citarán problemas estructurales del capitalismo, porque habrán sabido analizar estos problemas y habrán trazado sus razones de ser, línea lógica mediante, hasta el sistema que gobierna su acceso, que es el capitalismo. Los rebeldes nacidos en la antipatía habrán llegado a una conclusión mucho más anticientífica, anti-empírica, o discriminatoria: “los judíos son los propietarios de todos los bancos, y les roban a la gente,” “el capitalismo no es el problema, el problema son las personas que quieren cubrir sus necesidades sin trabajar,” “es el derecho de las compañías privadas de bienes raíces el de comprar casas vacías y no hacer nada con ellas, simplemente para especular, pues es un riesgo y bien por ellos por tomar ese tipo de riesgos.”

Usando este tipo de lógica equivocada y extravagante, estos tipos de rebeldes, los que buscan luchar contra los avances creyendo que estos son incorrectos, o bien que no contribuirán a la mejora de su calidad de vida pues son frutos de personas cuyas vidas e intereses están alejados de los suyos (y, por lo tanto, no son importantes para su vida personal), o bien por alguna razón que ni ellos pueden explicar más allá de su necesidad de “revelarse” o de “ser rebelde,” contribuyen a la preservación de los problemas estructurales responsables por los movimientos sociales a los que estos rebeldes nacidos en la antipatía se oponen. Es decir, existe un círculo vicioso que sólo será roto por el triunfo intelectual absoluto de una de las partes, sea ya esta una intelectualidad real o una falsa, desprovista de cualquier tipo de intelecto pero aún así referida como intelectualidad. Para que este triunfo llegue de la mano de la intelectualidad real, es decir, de los rebeldes nacidos en la impotencia, es necesaria una reivindicación y una profunda reestructuración del sistema educativo, obviamente. Y es fácil decirlo, así tan vagamente, sin ofrecer ideas sobre qué partes deben ser reformadas, y por qué.

Yo me referiré a la necesidad de esta reforma no en el espacio actualmente ofrecido en la sociedad, en donde tal reforma tiene la posibilidad de ser temporal o totalmente ajena al tipo de reforma que se necesita, fruto de la influencia de actores interesados en la carencia de educación, sino en el espacio ofrecido por una sociedad en donde no exista tal cosa como la alienación. Por supuesto, esta sociedad, que considero es la única capaz de detener los efectos del cambio climático, no es posible de la noche a la mañana, pero igual que la solución integral de un problema supone también la abolición integral del origen de ese problema. La solución al cambio climático no es posible sin haber abolido el contexto en el que este nació, de la misma forma que ya lo afirmó Greta Thunberg. Es decir, el fin del cambio climático no ocurrirá mientras su empeoramiento siga siendo rentable, y éste seguirá siendo rentable mientras el mercado continúe existiendo como está existiendo ahora.

Pero para llegar a esta reforma educativa es necesario, a su vez, educar. Por ello es que considero la necesidad de la existencia de lo que llamo “dos educaciones:” una para conocer el problema, otra para saber cómo solucionarlo. Es decir, será necesario educar a las personas para que sepan que es necesaria otra educación, y para que sepan también que, para que esta otra educación exista, es necesario abolir el contexto que impide su existencia.
Pero entonces, ¿cómo abolir tal contexto? Es un proceso extremadamente gradual pero no por ello menos necesario. Considero que el origen del cambio climático, el origen más básico, se encuentra en la actitud del ser humano hacia la producción de bienes. Es decir, en su visión del mundo centrada en el capital. Mientras exista el incentivo del capital, cuya acumulación supone la existencia de poder, de influencia, no sólo no será posible deshacerse del cambio climático y otras penurias, como la desigualdad, sino que también será imposible controlar los efectos adversos que la búsqueda por esta acumulación provoca (en el caso del cambio climático, el propio cambio climático). De la misma forma que Charlie O’Rourke mencionó en aquel artículo de la BBC, es sumamente necesario “no ir a por las ganancias,” porque la búsqueda de estas ganancias es la que, justamente, provocó que el planeta comenzase a calentarse más allá de lo normal.

Por ello, es necesario deshacerse de este incentivo, de la noción no solo presente en la mente de los grandes capitalistas y empresarios, sino también de las personas más comunes, y hasta de las más pobres, de que el capital y su acumulación están intrínsecamente relacionados con el avance de la humanidad, con el acceso a un mejoramiento en la calidad de vida. Si bien esto último es inobjetablemente cierto para un capitalista, para un rico, esto no es cierto para las demás personas: no importa cuánto dinero posea Elon Musk, no porque él sea más rico la calidad de vida de las personas más humildes mejorará. Es más: lo que pasa es justamente lo contrario. El pobre es pobre no porque quiere serlo, sino porque el rico es rico. Es algo obvio al tener en cuenta la naturaleza limitada del capital: cuanto más rico es uno, más pobre será otra persona. Entonces, ¿por qué hay gente de clase baja, o de clase media, que no ve nada malo en el sistema, o que aspira a ser tan rico como los más ricos? Por su alienación, por el poco conocimiento que estas personas tienen de su lugar objetivo en la cadena de producción social.

Cada vez que estas personas defienden a un sistema capitalista de distribución y producción, lo harán usando, en algún momento, el argumento de que el ser humano es intrínsecamente egoísta, y que por ello es necesaria la existencia del mercado, porque nadie trabajaría sin el incentivo del capital. Sin embargo, esas mismas personas son las que más tarde dicen que las personas pobres son pobres porque así lo quisieron, o que ellos mismos no son de clase media, o de clase baja, sino que son alguien perteneciente a la clase alta que solo está temporalmente ahorrando o preparándose para formalizar su pertenencia a las cimas más altas del poder capitalista, es decir, que están destinados, o que quieren, ser ricos e influyentes.

Dados estos dos argumentos, cabría preguntarles cómo es que creen que ellos se convertirán en millonarios cuando los propios millonarios, siendo tan egoístas como ellos dicen que todos los seres humanos son, se negarán, predeciblemente, a renunciar a parte de su capital porque una persona aspira a ser como ellos. Siendo el capital limitado, debería este llegar de algún lado para crear a un nuevo millonario, ¿no es así? “Crearé una empresa exitosa,” te podrán decir como contrargumento, o tal vez “invertiré en las criptomonedas” (algo que, por sí mismo, es tremendamente perjudicial para el ambiente). “Una ronda de financiación podrá volverme rico gracias a mi producto, de la misma forma que pasó con los fundadores de Google.” Ni siquiera perderé mi tiempo en explicar por qué estos planes tienen una posibilidad de funcionar del tamaño de una gota en un océano. Me enfocaré más bien en apuntar al increíble privilegio que tuvieron todas las personas que lograron alcanzar la riqueza por estos medios en particular, y por otros también. ¿Creen estas personas, que tienen estos planes de vida tan poco realistas, que es posible para Juan, el que vive en la otra cuadra, llegar a ser tan rico como los fundadores de Google? A lo que uno podría preguntarle, ¿acaso Juan es ciudadano de Estados Unidos, o de algún otro país primermundista? ¿Acaso Juan cuenta con conexiones políticas poderosas, con un diploma de la Ivy League, con una recomendación profesional conseguida por su padre?
Incluso si Juan no tuviera nada de esto, incluso si Juan fuera un ciudadano argentino sumido en la pobreza que, en contra de toda expectativa o posibilidad, llega a convertirse en millonario; incluso si así terminara nuestra historia, Juan lo habrá logrado mientras que Marcos, una persona a la que Juan nunca en su vida conoció, perdió su trabajo, su casa, y se sumió en la pobreza absoluta. ¿Es acaso justo, o incluso necesario, que Juan haya llegado a poseer más dinero del que nunca podrá gastar mientras que Marcos, que trabajó toda su vida sin lograr conseguir nada mejor, por razones absolutamente ajenas a él, es condenado a una vida en la miseria?

Estas creencias, las creencias de una posibilidad objetiva y universal de poder alcanzar la fortuna y la influencia, nacen de una importante escasez en conciencia de clase. Las personas que tienen estos planes de vida tan idealistas, tan ajenos a sus propias necesidades materiales, no saben ubicarse en su espacio social. No se acataron al libreto de la obra teatral, y por ello no lograron ser “rebeldes,” sino que arruinaron la obra teatral para todos los allí presentes. No saben que todas las posibilidades están en contra suyo, que cuando ellos hayan avanzado un metro, el hijo de un multimillonario primermundista habrá avanzado cien. “Hay espacio para los dos,” podrá decir. No, no hay espacio para los dos. Hay espacio para aquel hijo de un multimillonario y para los que se convertirán, o que ya son, sus súbditos. El capital es limitado, y ese hijo no tiene pensado compartir el suyo. “Hay espacio para uno,” entonces podrá decir. “Y ese uno seré yo.” Sí, ok. Que no se olvide de cuidar su remera, que no tiene más dinero para comprar otra este mes.

Esta es la que considero la primera educación; el primer paso en nuestro camino exhaustivo por arreglar el problema del cambio climático, y en el proceso, arreglar muchos otros también: la educación en conciencia de clase. Los de la clase alta ya la tienen: su conciencia de clase corre por sus venas; su poder, y la capacidad de este, está quirúrgicamente implantado en su mente. Saben de lo que son capaces, saben en qué lugar se ubican, y saben quiénes están por debajo de ellos; saben su papel social, saben su libreto a la perfección. Es necesario que los que están por debajo de ellos sepan quiénes están por encima.

Lo mejor de esta primera educación es que es posible llevarla a cabo bajo el contexto actual. Está evidenciado por los dos tipos de rebeldes antes mencionados (el nacido en la impotencia y el nacido en la antipatía) que existe una creencia global, cada vez más grande, de que algo—algo¬—está mal, muy mal. Esto es bueno, pero sus conclusiones deben ser redirigidas cuanto antes para que éstas sirvan a la primera educación, a la educación en conciencia de clase. Esta es la educación popular que servirá a los intereses de lo verdaderamente objetivo, de la ciencia, de la empatía, del "yo soy vos, te pido que vos seas él."

Por supuesto, para conquistar a los rebeldes nacidos en la antipatía no es suficiente comenzar a hablarles de los problemas sistémicos sin ninguna previa introducción. Primero, es necesario evaluar la razón y las necesidades más profundas que éstos tienen; porque las necesidades más superficiales—las que ellos creen que son sus necesidades más profundas—no serán tan agradables de escuchar, y estarán completamente removidas de la realidad. Como ya se ha mencionado, una de las grandes razones profundas que he observado es la de la soledad, la del deseo de pertenecer. Mentiría si dijera que el enlace creado por años de exposición a visiones extremistas es fácilmente removible, pero también estaría mintiendo si dijera que es imposible hacerlo.

Este tipo de rebeldes, en realidad, son víctimas de una extrema alienación, incluso más extrema que la sufrida por los que poseen un módico conocimiento de su lugar en la jerarquía capitalista. Están completamente alejados de sus verdaderos intereses materiales, lo que provoca que los comiencen a confundir y crean que estos—sus intereses materiales—son equiparables a los intereses materiales de las personas que están por encima de ellos en esa jerarquía (ejemplo de esto es el clásico Fiat Uno con el mensaje de “Todos Somos Vicentín”) o que, peor, crean que el cumplimiento de los intereses materiales de los que están por encima son necesarios para que ellos, los que están por debajo, alcancen sus propios intereses materiales.

¿Qué hacer, entonces? Apuntar hacia el problema base: primero, facilitarles el acceso a servicios de contención, de salud mental (no porque estén “locos,” sino para que puedan analizar sus sentimientos de formas más saludables); segundo, abrirles las puertas, esto es, hacerles conocer el entorno al que están criticando; hacerles entender, mediante la exposición, que existen razones por las que lo que ellos critican existe, por las que estos movimientos que piden la obtención de derechos carecen de esos derechos como consecuencia de un proceso histórico fijo y objetivo, plagado de intereses encontrados y experiencias sociales que dieron como resultado la existencia de problemáticas que hoy son necesarias enfrentar y erradicar.

Nada existe en un vacío o por capricho, ni sólo para molestar o quejarse innecesariamente. Se sabe que, por ejemplo, cuanta más población blanca o heterosexual tenga una comunidad dada, más propensa esta será de ser racista y homófoba. El odio a la diferencia nace en la uniformidad, de la misma forma que el odio a la uniformidad nace en la diferencia, por lo que el antídoto a la desinformación, originada en el desconocimiento, se encuentra en la exposición, que genera conocimiento. Esta exposición es la que causará el eventual desmantelamiento de las viejas creencias del rebelde nacido en la antipatía, llevándose consigo también, mediante la duda y un nuevo sentido, más saludable, de cuestionamiento, toda lógica incorrecta contraria a la existencia de la ciencia objetiva, en este caso a la del cambio climático.

A partir de esto, y a partir de la consecuente y progresiva extinción de estos prejuicios, de estas malas aplicaciones de la línea de lógica, es decir, de la virtual transformación de un rebelde nacido en la antipatía en un rebelde nacido en la impotencia, la persona que atraviese este proceso podrá ir conociendo su propia clase económica, su propio rol social y, en consecuencia, alineando sus necesidades materiales con esta clase y con este rol, entreviendo las verdaderas razones por las que esta persona (y tantas otras) carecen, en mayor o menor medida, de este acceso tan necesario a las necesidades materiales más básicas. Esto dará como resultado la muy necesaria solidaridad de clase, que es una consecuencia lógica de la presencia de un gran grado de conciencia de clase.

Ese, considero, es el primer paso para la titánica tarea de vencer al cambio climático. El segundo, el de la reforma educativa, el de la segunda educación, llegará una vez las personas obtengan esa conciencia de clase, al menos en su mayoría; y con ella llegará el incentivo del mejoramiento social como reemplazo del actual incentivo del capital. No fingiré que sé todos los pasos que hay que tomar para llegar allí, por el simple hecho de que es imposible predecir lo que pasará, exactamente, con la aplicación de cada uno, pero tampoco fingiré que hay una alternativa que no sea hueca, idealista, o que busque prolongar el sistema actual en detrimento no sólo de la calidad de vida de millones, sino también de las necesidades del planeta. Cualquier alternativa propuesta que incluya, en mayor o menor medida, una participación activa, o una dependencia extrema, en el concepto de capital, o en el concepto de mercados, está destinada a fallar, y con cada fallo, las consecuencias de nuestros errores y excesos serán más y más notables, más y más devastadoras, más y más duraderas, más y más irreversibles, más y más universales.

¿Cuál es el propósito del actual modelo de distribución de capital si hay personas por doquier que, como consecuencia de su correcto funcionamiento, son dejadas de lado para morir o para apenas sobrevivir? ¿Es acaso eso vida? ¿Es vida siquiera el no poder vivir en pos de seguir viviendo? Por supuesto que no; y transmitir este tipo de cuestiones es el deber, según mi opinión, de todo aquel que considere injustas a las injusticias, pero, especialmente, de los más jóvenes; de los tipos de adolescentes que asistieron a esa marcha de Glasgow y que hablaron con los periodistas de la BBC enfrentando la posibilidad de un futuro sin remedio, y no rindiéndose ni aun estando esta posibilidad presente en sus mentes, tan insistente y dolorosa como una marca de ganado recién hecha.

Es el deber de la generación más joven el dirigir el cambio sustancial que necesita el mundo para sobrevivir, y es el deber de las generaciones más antiguas el de reconocer su validez y necesidad, de una vez por todas. Una vez esto se haya dado, una vez que las consecuencias del cambio climático hayan sido contenidas, y de la misma forma que un ser humano lucha por volver a la normalidad después de un hecho traumático, la humanidad tendrá también la dura tarea de reflexionar todas las cosas que se pudieron haber hecho y de superar el recuerdo traumático de la inacción. Pero para reflexionar y superar ese recuerdo hay que primero hacer, es decir, evitar, mediante la acción, que ese recuerdo se vuelva aún más traumático. Para hacer, para accionar, hay que primero existir, y para existir hay que comenzar a vivir. Y sólo se puede comenzar a vivir al tomar uno las riendas de su futuro, de su situación material personal.

Sin esto no habrá vida, y sin conocer este tipo de vida (la vida plena alcanzable al trabajar por la prosperidad común), estaremos condenados a no ver más allá del capital, y con ello estaremos también condenando a nuestra propia existencia individual, a la existencia de todos los seres vivos en general, y a la existencia de aquellos todavía por nacer. No es una tarea fácil y creo, con bastante seguridad, que nadie nunca afirmó lo contrario; pero sí que es una tarea cuya posibilidad radica en un elemento único e indivisible: la empatía.
