---
layout: post
title:  "Al Final del Camino"
date:   2022-03-08 00:00:00 -0300
categories: Artículos
permalink: "/articulos/al-final-del-camino"
excerpt: "Una reflexión sobre el propósito de vivir y la validez de la vida efímera."
---
Se supone que hoy nos encontraríamos con un amigo. Se supone que tendría que haber ido a su casa, como lo hago de vez en cuando, cuando los ánimos de ambos así lo dejan, pero hoy el tiempo no colaboró y una tormenta eléctrica me mantuvo postrado en mi casa, rodeado por mis pensamientos. Las clases están llegando a su fin, y pronto habré logrado aprobar un año más de mi carrera. Lo planeé todo de tal forma que pueda tomarme un pequeño receso desde hoy hasta la semana que viene, momento en el cual, pienso, podré ahondar en mis pocas tareas pendientes de una forma renovada y más serena.

Con mi amigo, sin embargo, decidimos igualmente intercambiar algunos mensajes, y la conversación evolucionó hasta que yo le conté sobre mis ideas de lo efímero. Desde que logré trabajar en esas ideas un poco más (la historia, la existencia en sí misma vista desde la certeza de su efimeridad), éstas me han ayudado a comprender mi lugar en el mundo de una forma todavía limitada, pero sin embargo mucho más grata y expandida que antes. Si bien es cierto que puedo identificar antecedentes, no fue sino hasta hace unas semanas que decidí volver a mi pensamiento de que la vida es efímera y de que, por lo tanto, la satisfacción se cosecha al plantar momentos recordables. Ayer anoté en mi cuaderno una frase que, pienso, lo resume perfectamente: «Lo más bello es lo que dura poco y para siempre.»

<center style="text-indent:0px;">·   ·   ·</center>

Le dije que existe una especie de paradoja con respecto a la vida y la muerte. Sin haber vivido, la muerte parece un rescate, pero su misma naturaleza es inconcebible sin primero haber vivido. Habiendo vivido, sin embargo, la muerte es—a veces—aterradora, pero al final del día, es neutral. Con «neutral» quiero decir que, sin importar todo el sufrimiento, o toda la alegría, o todo el odio, o todo el amor contenido en la vida de cualquier persona, la muerte se presentará igualmente como una especie de reinicio.

Y este reinicio, en caso de haber sido precedido por una buena vida, podrá ser visto (por el que lo experimenta) como una consecuencia lógica y aceptable, una forma de evolución, un paso al costado en pos de las otras vidas bien vividas, las más nuevas, las más jóvenes. En definitiva, se podría comparar, de una forma un tanto romántica, a la muerte natural de una persona, al desenlace que se le es impuesto por el hecho mismo de ser persona, con la caricia de un ser querido al que nunca se conoció, pero al que, sin embargo y de alguna manera, siempre se extrañó.

La calma reemplazará a la sorpresa y la certeza de lo efímero (ahora más real que nunca) aterrizará, despacio y poco a poco, en el subconsciente de la persona a punto de fallecer. El recibir esta posibilidad con brazos abiertos, el examinarla desde lejos, desde la juventud, con un lejano interés pero con sincera y amistosa indiferencia—la habilidad de ver la muerte de esa manera es lo que, para mí, significa vivir por el hecho sólo de vivir; es decir, vivir de forma efímera.

Pero podría uno sentirse igualmente triste al haber vivido una vida llena de amor y haber sido, después de todo, bienvenido por la muerte, como si nada de lo anterior hubiese importado, todo perdido y descartado en un abrir y cerrar (o, más bien, en un cerrar y abrir) de ojos. Personalmente, no lo veo así: debido precisamente a la neutralidad intrínseca de la muerte, si a uno ya le es imposible sentir más amor después de morir, tampoco le será posible sentir nada más, por lo que la muerte es, en verdad, el gran igualador. Por eso mismo, pienso, la muerte no debe ser temida, porque el sufrimiento de haber dejado una vida atrás, de no poder recuperarla, no podrá existir en el contexto de la muerte, porque los sentidos, los aromas, los sentimientos que nos hacen sufrir en vida dejarán ya de existir una vez llegada la muerte.

Sin embargo, sí que es doloroso para las personas que todavía siguen viviendo. Mi amigo me dijo que espera vivir mil años, pero yo le contesté que de nada sirve vivir mil años si las personas a las que amas no viven más de quinientos. Por lo tanto, creo entender que la vida de uno es la marca que deja en la vida de otros, y que la marca que otros dejan en la vida de uno es el chiste de haberla vivido, creando así una especie de grupos de experiencias constantemente cambiantes e interconectados.

Y esta, ahora me doy cuenta, es otra paradoja: cuanta más profunda sea la marca que se ha dejado en otras personas durante la vida, más sufrimiento le seguirá a la muerte, dotándola, si se quiere, de sentido; pero cuanto más suave sea esta marca, cuanto más inexistente, menos sentido tendrá haber muerto—lo que no significa que la «cantidad de marcas» que uno deje (o, más bien, el tamaño de estas) serán las que terminen por juzgar la calidad de su vida al morir esta persona, sino más bien el esfuerzo, el desinterés, la honestidad, la pasión, la bondad, y/o la calidad (entre otras) con las que cada una de estas marcas se logró concebir. Eso es, para mí, mucho más importante que crear recuerdos por el simple hecho de crearlos. Los recuerdos que más importan son aquellos asociados con experiencias transformadoras; con la realización de que el aquí y el ahora son las únicas herramientas de las que uno verdaderamente dispone.

Alguien podrá interpretar este último pasaje como una llamada a crear una huella global en la historia, convertirse en un Jesús, en un Gandhi, con tal de que su muerte sea sucedida por incontables lamentos. Pero yo difiero: uno puede cambiar el mundo; necesita ser cambiado, necesita ser mejor, y bienvenido sea quien así quiera llevar su vida, pero esto no debe nunca tomar precedente ante la existencia inmediata—y con «existencia inmediata» me refiero a las pequeñas trascendencias de la vida: a bailar bajo una luna llena, a sonreír y a cantar y también a estar triste, llorando a más no poder por la creencia de una oportunidad perdida. La verdadera existencia florece en aquellas cosas que no serán en verdad registradas más que por el recuerdo efímero. Vivir, en su estado más puro, es, por lo tanto, el más definitivo acto de efimeridad.

Sobre los sentimientos a flor de piel, sobre los riesgos que los ocasionan: de eso se trata, para mí, la marca que uno deja después de morir. La verdadera historia de uno no se escribe en los libros de historia, sino en los recuerdos de los que lo amaron. Es por esto que la marca que uno deja podrá ser atestada con veracidad solo por las personas que lo conocieron a uno en vida; los que hoy están llorando su muerte con el sufrimiento agregado de haber perdido una presencia física constante, una personalidad agradable; en esencia, la propia relación del sufriente con el fallecido.
Los libros de historia alabarán su imagen o la defenestrarán y arruinarán su legado por incontables generaciones; analizarán cada pisada, cada comentario, y buscarán tornar su carácter efímero en un vacío abiertamente técnico y deformado, limitado por la lejanía, por las ganas y la necesidad de comprender lo que, muchas veces, resulta ser naturalmente incomprensible. Sin embargo, y como contrapuesta, las memorias cercanas del amor experimentado y transmitido por esta persona, de su desenvolvimiento despreocupado, de su necesidad por vivir—todo eso es efímero (habrá algún momento en que la última persona que la amó personalmente, que logró conocer sus esfuerzos de una forma cercana, fallezca), pero es, sin embargo, la forma más real de haber existido, y, sin dudas, la forma más real de ser recordado.

Y si esta forma de recordar a alguien significa que, en algún momento, el recuerdo de esa persona cesará de existir por completo, que así lo sea, pues es mejor vivir y ser olvidado que ser recordado por siempre y nunca haber vivido. ¿Cuál es el propósito de vivir sino vivir en sí?
Por otra parte, también habrá algunos que se enfocarán en mi afirmación sobre la posible inexistencia de la marca de uno, es decir, de cuando una persona no deja marca alguna y de cómo, por consiguiente, esta persona, al morir, no estaría conociendo a la muerte verdaderamente, ya que la antítesis entre la verdadera experiencia de vivir y la experiencia de morir, cuya existencia hace que la muerte, en sí, tenga un significado, estaría manchada por la ausencia de esa verdadera experiencia de vivir, lo que ocasionaría que—bajo esta lógica—la muerte pasara a carecer de significado.
Las implicancias de afirmar esto son varias, pero las más inmediatas, creo yo, son las que desestiman a una vida solitaria como una vida mal vivida, porque al no haber personas en donde dejar la marca de uno, el lienzo de la vida permanece vacío, y la vida, en consecuencia, permanece sin ser vivida. Creo que no hay nada más lejos de la realidad.

He vivido por lo que considero, en retrospectiva, tiempos oscuros. Después de haber perdido mi personalidad por completo, de verla destrozándose frente a mí día tras día, sin yo poder hacer nada para recuperar el rumbo, mi soledad me ha animado a tomar las peores decisiones y a guardar los peores finales como alternativas viables a tal sufrimiento. Requerí muchos años de constante introspección para recuperar imperceptibles porcentajes de control, y aun así muchas veces me veo amenazado por la semblanza de futuros tiempos oscuros en el horizonte. Lo que me ayudó a cambiar, aunque sea un poco, fue reconocer que incluso los actos más pequeños y más efímeros son capaces de construir un recuerdo duradero en otra persona, quien, asistido por ellos, logrará perpetuar nuestra existencia de alguna forma u otra.

Si uno sabe tocar el piano, una sonata solitaria en el confinamiento de su pequeño departamento, con la ventana abierta y con la brisa acariciándole los pómulos—tal vez mojados por algunas lágrimas aisladas—será suficiente para que un niño que pase por el frente, sin conocer al pianista y sin que el pianista lo conozca a él, recuerde dentro de un tiempo el día en el que un misterioso piano comenzó a sonar desde el cuarto piso de aquel edificio en su ciudad natal. Nadie será capaz de escribir o siquiera adivinar el nombre de aquel misterioso pianista, pero su existencia estará implícita en la existencia ajena, siendo transportada como una antorcha olímpica invisible a través del tiempo y de los cambios, silenciosa como el frío nocturno pero tan ardiente y siempre presente como el recuerdo de un primer beso. Como el oxígeno y el aire en general: secreto, liviano, imperceptible, pero tan constante y necesario como la certeza de lo efímero.

¿No hay un piano? El pianista sin piano podría entonces hacer un sándwich y ofrecérselo a alguien sin hogar; tararear en el colectivo mientras la gente lo mira, sin saber qué pensar; acariciar a un perro que camina rápidamente con sus patitas cortas, y alegrarse aunque sea un poco por el buen recibimiento de sus mimos. La soledad hace las cosas más difíciles. No seré yo el que mienta con respecto a esto: las hace mucho más difíciles; pero, de ser abordada de una forma lo más correcta y saludable posible, dado el contexto personal de cada persona, no constituirá nunca un impedimento para vivir.
El filósofo francés Jean-Paul Sartre una vez dijo que la libertad es lo que uno hace con lo que le han hecho, y al ser la soledad, en sus más básicos y aterradores cimientos, una discapacidad con la que muchas personas conviven constantemente, una discapacidad ajena e independiente a la calidad intrínseca que uno tiene en su carácter de persona (en resumen, algo impuesto), la vida que logremos vivir alrededor de ella será la prueba de nosotros rehusándonos a dejar que su figura nos controle y destruya poco a poco.

Nunca sobra decir esto: si en algún momento te sentís solo, quien sea que esté leyendo este pasaje, por favor tené presente que hay maneras de hablar con gente especializada (psicólogos, psiquiatras) para guiarte en cuanto a maneras de alejarte de tal monstruo. Si por alguna razón no podés acceder a ellos, intentá lo más posible vivir la vida un día a la vez, e intentar respirar hondo, porque a veces dolerá, y mucho. Pero habiendo superado cosas peores, sin dudas podrás superar esto también.

<center style="text-indent:0px;">·   ·   ·</center>

Me gusta decir que todo comienza cuando todo termina. J.R.R. Tolkien escribió que la muerte es tan solo otro camino, una desviación que a todos nos tocará tomar. Pero para que desviarnos tenga algún sentido, debemos antes comenzar a caminar, es decir, vivir. Considero que sólo de esa manera, solo así, encontraremos paz al final del camino, cualquiera sea la forma que ese final tome.
