---
layout: post
title:  "Dianne de Routchet (Prólogo)"
date:   2022-03-11 00:00:00 -0300
categories: Historias
permalink: "/historias/dianne-de-routchet"
excerpt: "(Prólogo) En el medio de una guerra, un campesino francés se encuentra con una bebé abandonada."
---
Habían  cambiado muchas cosas durante los últimos años. Francisco había sido primero un francés, después un inglés, y más tarde otra vez un francés. Y ninguno de esos cambios había sido su culpa. En la Francia de 1446, la quietud del viento contrastaba con la inquietud en la vida de cualquier campesino. Bajo la cuidadosa tutela del Duque de Esgrima, Francisco de Routchet había pasado los últimos cuarenta años arando un campo al servicio de Su Majestad, pagando sus impuestos a tiempo, y ayudando al reino en la continua guerra en la que estaba sumido. Francisco no veía nada más allá que la vista presentada por su trabajo, y toda su existencia estaba regida por él: a su alrededor, se alzaban kilómetros de oro marrón que, para Francisco, nunca resultaban ser más que tierra--la misma tierra de la que siempre fue testigo y con la que creía que siempre estaría.

Su trabajo diario consistía en aproximadamente catorce horas de labor, todas hechas bajo una perceptible y escrupulosa mirada que no era tanto física como lo era espiritual, omnipresente. Francisco la había estado interpretando gratamente como la justificación de su esfuerzo, y el filtro por el cual este pasaba para convertirse en una labor digna y usable en los esfuerzos de la guerra. Llevaría su labor al alcance de los comandantes que eran infinitamente más valientes que él, y de las milicias que los acompañaban en busca del triunfo de la gran Francia frente a la desagradable entrada de un imperio usurpador. Un imperio que no podía mantener sus narices fuera de la gloria de Dios, que buscaba activamente suspender la orden divina en pos del poder sólo por el hecho de tenerlo. Así era como lo veía Francisco; cuarta generación de campesinos franceses, y la primera en convertirse en una generación inglesa por la decisión de un rey que proponía instaurar la falsedad y los malos genes como nueva forma de vida, como nueva casa real.

No había forma de que Francisco superase su amor a Francia: su cabeza se mantuvo baja durante los dos años que su condado cayó en manos inglesas. Su antiguo jefe feudal francés había visitado el campo cuando la proclamación se le fue informada. Francisco todavía recordaba la velocidad con la que su caballo fue montado y escabullido fuera de la vista de un Francisco que todavía no sabía lo que pasaba. Fueron tres los días que pasaron hasta que un nuevo jefe lo sustituyó--un jefe inglés, que representaba al "gran" Eduardo, y que seguramente (como todos los ingleses) buscaba aprovecharse de la noble tarea del campesino humilde, que representaba los cimientos de la corona usurpadora a la vez que los caprichos de una corona verdadera. Francisco invertía el significado de esta frase de vez en cuando; pero ahora se centraba en la obediencia. No había otra cosa que pudiera hacer. Sir Rattlemark (que así se llamaba su nuevo superior) le había confesado en su primer día que, a partir de ese momento, los impuestos sobre las ganancias de su terreno iban a aumentar y que, por consiguiente, Francisco debería esforzarse más para conseguir su comida y mantener  a las sucias garras inglesas contentas. No era la voluntad de un francés que era francés desde que se levantaba hasta que se acostaba--y mientras dormía--pero, de nuevo, no había otra cosa que pudiera hacer.

Por supuesto, las novedades no terminaron allí: muchos de sus compañeros fueron destituidos y llevados adonde solo Dios sabe (tal vez y muy a su pesar, al lugar más alto al que un hombre pueda llegar; en donde podrá conocer a Su Señor y no tener que cosechar nunca más), y muchas de las cosechas comenzaron a desaparecer mientras el sol se alzaba orgulloso por mostrarse, las nubes invadían el cielo según lo acordado, y la tierra era tan penetrable como el cuello de un inglés cualquiera. Francisco sabia que habían sido robadas por sus propios dueños ilegítimos. Pero ninguna novedad, sin embargo, se hubiera podido comparar a la novedad cuyo recuerdo es el único que lograba debilitar las psiquis de un hombre tan viejo como Francisco, y abrazar a sus ojos para que éstos, con total libertad, dejen correr agua más allá sus fronteras.

Esta novedad llegó un día lluvioso, en el que ninguno de los areros salió a arar y ninguno de los interiores formados por humildes muros hogareños se vieron vacíos. Cerca del atardecer, se oyó un rápido golpeteo en la puerta que dio lugar a un desalmado llanto proveniente del suelo frío y mojado del exterior. Sonaba como si una planta estuviese sufriendo al crecer y levantarse por sobre la tierra. Francisco abrió la puerta, esperando encontrar algo que no se pareciese en nada a lo que terminó descubriendo frente a sí: un poroto blanco del tamaño de un bebé recién nacido. Después de levantarlo, Francisco no solo supo que aquel era un poroto que tenía la capacidad de llorar, sino también que aquel no era un poroto, sino un bebé. Un bebé que parecía no tener ojos de tanto que los ocultaba bajo sus pupilas, sentidamente cerradas de forma hermética por su incosolable llanto. Su cara era roja como el color que el cielo de ese día hubiera tenido de no ser por las nubes que lo cubrían, y su boca yacía tan abierta como la boca de Francisco, que se quedó contemplando su pequeño poroto bajo la lluvia, no dándose cuenta de que eran esas gotas las que causaban el continuo llanto. Después de refugiarse bajo el pequeño techo que daba paso a la pobremente ensamblada puerta principal de sus aposentos, Francisco logró sentir el verdadero peso de lo que ahora descansaba tranquilo en sus brazos. Entre las mantas de telas baratas, el bebé se mostró cada vez más calmo, hasta que por fin dejó de llorar. Francisco no lo podía creer: no había rastro de nadie a su alrededor. No había oído ningún ruido; no había visto nada que pueda explicar la llegada de aquella nueva y valiosa cosecha. Se preguntó quién podría hacer algo así.

Un inglés.

Los ingleses son desalmados y esto no hacía más que confirmarlo. Solo las más inútiles hierbas son capaces de caer tan bajo. ¡El ejército francés deberá de cortarlas pronto y plantar cosechas más útiles y más humanas! Francisco comenzó a gritar en todas direcciones, al mismo tiempo que el bebé comenzaba a llorar nuevamente. No había nadie: la vista era la misma que la que lo había acompañado durante todos los duros días de trabajo. La lluvia sabía igual y el cielo era tan gris como todos los días nublados antes que aquel. No había ninguna diferencia, excepto por la pequeña figura que ahora lloraba entre sus brazos. Las gotas de agua habían pasado a simbolizar la impotencia interna que lo había comenzado a invadir. ¿Qué podía hacer él ante tal deber? Todo comenzaría a ser impredecible. Era imposible pensar que alguien más pudiera caber dentro de sus haberes. Alguien que no podrá trabajar por mucho tiempo más; alguien que requerirá más trabajo que el que el campo requiere. ¡Es prácticamente otro terreno, y sin paga! Los ingleses tampoco eran de pagar mucho, es cierto, pero ni siquiera el inglés más inglés permitiría a uno de sus súbditos llevar a cabo una jornada de trabajo tan dura como la que Francisco sabía que el cuidado de aquel bebé requeriría.

Las numerosas gotas fueron recibidas por el podrido suelo de madera cuando Francisco se decidió a entrar nuevamente. Habían pasado poco más de dos minutos, pero tantas cosas habían cambiado que todo lo viejo sería incapaz de reconocer a todo lo nuevo. Al mirar a su alrededor, Francisco comenzó a exagerar progresivamente su responsabilidad. Se quedó parado en la entrada, sin saber que hacer, mientras admiraba involuntariamente los pequeños compartimientos que creaban la vivienda a la que había llamado "hogar" durante casi toda su vida. A su izquierda se encontraba una pequeña cocina; en frente, una mesa de apenas dos metros cuadrados se alzaba entre la oscuridad provocada por las nubes, de tal modo que parecía ser un perro grande y negro descansando plácidamente en el suelo, a la vez que una protuberancia en un piso que había sido hecho con el mismo tipo de madera. A la derecha se hallaba una pequeña ventana que daba hacia la parte menos importante de las cosechas (y hacia las montañas que se mostraban más adelante), acompañada por unas escaleras que tenían escalones tan torcidos como los dientes de quien hacía uso de ella. El segundo piso no era muy diferente: dos montones de pajas descansaban en el piso más tranquilamente que cualquiera pudiera hacerlo sobre ellos, y las paredes se encontraban tan carente de ventanas que, al pararse en el centro de la habitación, uno era capaz de confundir el día por la noche de una forma estupendamente fácil.

Francisco oyó llorar a la bebé durante unos segundos más, hasta que se decidió por sentarse en una de sus demacradas sillas artesanales y comenzar a mover sus brazos sincronizadamente y de arriba hacia abajo. Mientras, sus ojos se plantaron sobre la mirada de su pequeño poroto, y los ojos de éste se fueron cerrando más y más. Los truenos de afuera quedaron entonces afuera, y adentro comenzó a reinar una extraña y repentina paz. En su interior, sin embargo, Francisco fue invadido por una cantidad desproporcionada de cuestiones a resolver. Ese día lo había cambiado todo--y Francisco no era capaz de encontrar la forma de hacerlo encajar. Debía pensar en algo que fuera a dotarlo de una renovada confianza en sí mismo, pero al analizar su situación de vida (y el contexto en el que se hallaba), no era capaz de comprender la existencia de una opción que reconfortara su repentino aceleramiento emocional. Cuando el bebé comenzó a entrar en un sueño tranquilo y carente de preocupaciones, Francisco comenzó a hacer llover sus lágrimas de la forma más camuflada que le fuera posible. Su situación había empeorado, aunque se hallase queriendo decirse que no. Su esfuerzo debía ser más a partir de ahora; debía enfocarse en alguien más que en sí mismo. ¡En alguien más! Mirando por la ventana, Francisco pensó en un hipotético pero utópico plan de escape que le permitiría vivir en una aldea cercana y conseguir el dinero que necesitase sin estar a la merced de otra persona mucho más poderosa. Pero sabía que aquello no era posible, y que antes alguien podría desear que los ingleses fueran tan humanos como los franceses y ver a su deseo hecho realidad, que verse a sí mismo dirigiendo una vida que se ajustase a su utopía personal. "Dianne, Dianne," dijo, "Dianne, Dianne."

La mirada de una crecida Dianne se encadenó a su cansado ser una noche en la que volvía de haber trabajado. Estaba sentado en la mesa contemplando la vista de la ventana, no pensando en nada. Dianne había cumplido cuatro años ese mismo mes; fue largo el camino que ambos tuvieron que tomar para llegar a ese momento, pero había valido la pena--aunque a ninguno se le hubiera ocurrido pensarlo. La mente de Francisco estaba invadida por las inmundicias de su tarea diaria, y la mente de Dianne se encontraba a veces asombrada, y otras veces abatida, al pensar en todo el mundo que yacía detrás de la ventana y a cuya parte más pequeña podía acceder con tan solo ver arar a su padre. La bandera francesa flameaba nuevamente por los aires, y el superior de Francisco había cambiado nuevamente. Ahora era Jacques, Conde de Rotcheau y pariente directo de Alexander, que antes había ocupado el mismo puesto cuando los ingleses estaban preparándose para su primer ataque. El rey Carlos era amado por sus súbditos y la Francia que todos habían añorado durante la guerra había vuelto, en gran parte, después de algunos pocos años de un casi milagroso revertimiento de mareas. Francisco contemplaba todos esos cambios de la forma más amena posible para él--que estaba agachado todos los días bajo el sol, bajo la atenta mirada de su superior pero también la de Dianne, quien había sido instruida con ayudarlo en lo que pudiera, como en traer agua de los pozos u ordenar las diferentes cosechas en categorías. Dianne había crecido de una manera especial: era ahora una niña educada, repleta de extraordinarios sentimientos y observaciones. A pesar de las insistencias de su padre por que deje de hacerlo, Dianne disfrutaba correr de atrás hacia adelante por las escaleras, tal vez fingiendo que estaba navegando por un mar sinuoso, y oler la tierra mojada cuando recién acababa de llover, ensuciando sus pies descalzos en el proceso y procurando, en los días más despejados, tener contacto con la mayor cantidad de insectos posible.

Las baldosas que servían para guiar el camino hacia la entrada se convertían, muchas veces, en la única salvación de una princesa en apuros, y el gran pino que crecía en los límites del terreno servía como una figura mística, milenaria, y sabia, que aconsejaba a los insectos sobre la manera en la que tenían que proceder en caso de que el rey Carlos solicitase que se unan a los bandos franceses. 

"¿Qué pasaría si yo los acompañase?" Dianne le preguntó una vez al pino. El pino la miró a los ojos, y atentamente le dijo: "Prepárate, mi niña, porque algún día lo harás." 

Entonces Dianne sonrió y apoyó su mano en medio del camino por el que caminaba un cienpiés, dejando que él se subiera y admirándolo como si fuera el arma que ayudaría a acabar con todos sus enemigos. "Estaremos en esto juntos," le dijo al cienpiés. Y así permanecieron durante unos segundos, mientras el cienpiés se abría paso por la piel de su brazo, para después volver y correr hacia lo más alto de su dedo angular--como si estuviese admirando la inocente sonrisa que su amable captora se encontraba esbozando. Ella le devolvió la mirada, honestamente entusiasmada y comprometida, y poco después lo dejó ir. "Hasta pronto, camarada," dijo, mientras observaba al cienpiés abriéndose paso por entre los matorrales circundantes al terreno de Francisco.

La vida de un granjero era una vida dura. Francisco era testigo de como Dianne ayudaba con las tareas que le eran posible llevar a cabo con una notable energía, pero igualmente sentía no poder estar más tiempo a su lado. Desde las seis de la mañana hasta las once de la noche, los únicos descansos por los cuales el ya frágil cuerpo de Francisco podía pasar tenían lugar en la hora del almuerzo y en la hora de la cena. Un poco antes de terminar su jornada, siempre era él el encargado de ordenar que Dianne se acostase; cuando la terminaba, era él el encargado de darle un beso mientras dormía, y de acostarse él mismo ¡Lo que daría por no tener que cuidarse a sí mismo también! Pero acostarse era muchas veces una palabra demasiado generosa: dormir, para Francisco, significaba poco más que esperar que llegase las seis de la mañana, y así poder salir y comenzar con su labor nuevamente. La cantidad de trabajo era inconmensurable, y la progresiva partida de sus energías podía ser vista por cualquiera que no lo conociese y que no tenga a los sentimientos como obstáculos para notarlo.

La noche cayó ese día como caía en todos los otros, y la oscuridad inundó a una habitación que permanecía negra aunque el sol estuviese volando en lo más alto y el día estuviese caluroso y resplandeciente. La única frecuencia que rompía el ensordecedor silencio eran los ruidos de los insectos al caminar o al llamarse entre sí, y los sonidos de las ojas a veces chocando contra el lento y fatigado viento del oeste. Las estrellas y su resplandor podían sentirse desde el techo, aun siendo invisibles, bajando hacia ambos como si se tratara de una bendición, y esparciéndose por la casa para crear un halo de oscuridad un tanto menos oscuro de lo que era en su ausencia. Los crujidos de las maderas, provocados generalmente por su vejez, se hacían oír en momentos espontáneos de la noche, haciendo que tanto Francisco como Dianne los interpretasen en su sueños como algo más fabuloso y esotérico que lo que la realidad les estaba otorgando. Esa noche sirvió también como un recuerdo de la labor más importante que en ese terreno se estaba llevando a cabo, iniciado por un repentino movimiento que despertó alarmadamente a Francisco y lo colocó en el medio de la vasta nada oscura. Los ruidos provocados por las pajas que sostenían a su cuerpo habían levantado levemente los párpados de una cansada Dianne, que se extraviaron en el punto de origen de todo aquello, haciendo que Francisco los observase durante un momento y aprendiese, solamente con hacerlo, que nada peligroso podía estar pasando.

La tranquilidad que se había despertado en ese momento lo invadió más fuerte que la fuerza invisible de las bendiciones de las estrellas. La oscuridad cesó de ser oscura, pues Francisco notó alegremente que la vida de Dianne no se ajustaba a las previsiones que él le había otorgado la tarde en la que la conoció. Tal vez eso sea el logro que habrá de definir su paso por esta Tierra, y mediante el cual, según él, había contribuido a la excepcionalidad francesa: Dianne era una de sus ciudadanas; Francia era más brillante gracias a Dianne.

Imitando su inimitable sentimiento de calma, Francisco ocultó sus pupilas y dejó que la noche lo transportase hacia el siguiente día.