---
layout: post
title:  "¡Un Chorro!"
date:   2022-03-12 00:00:00 -0300
categories: Historias
permalink: "/historias/un-chorro"
excerpt: "Un inspector investiga un peculiar robo en esta historia breve de una página."
---
La policía fue llamada a las 21:42. “¡Un chorro! ¡Un chorro!” alguien dijo al otro lado del teléfono. Un equipo de búsqueda fue rápidamente armado por el inspector.

“Equipo de Giménez," dijo el inspector, “revise debajo de la mesa."

“Equipo de Menéndez," dijo otra vez, “revise detrás de la cama."

“Equipo de Rystuwovicz," dijo por última vez, “revise sobre la mesada."

Y así todos se movieron por la escena del crimen, dispuestos a llevar a cabo las órdenes que se les habían sido dadas. Lo primero que hicieron fue revisar el perímetro y ordenar a todos sus habitantes que se retiren; después, comenzaron a buscar.

“Nada," dijo Giménez.

“Nada," dijo Menéndez.

“Nada," dijo Rystuwovicz.

El inspector podía sentir las gotas de sudor en su cara. “El chorro no puede estar muy lejos," exclamó, sin saber qué decir después—hasta que un grito proveniente del exterior revivió las esperanzas de todo el cuartel policial.

“¡El chorro! ¡El chorro!” se oyó a alguien gritar. 

Rápidamente, el inspector eligió tres subordinados al azar para que lo acompañasen, y los cuatro comenzaron juntos a seguir el sonido de la voz.

“¡El chorro se está escapando!” se oyó gritar a otra persona. 

El inspector y sus subordinados se pararon en la puerta de entrada y, rodeados de una confusión general, fueron testigos de lo más horrible que cualquier oficial de la ley puede llegar a ver con sus propios dos ojos: un chorro, conteniendo aproximadamente veinticuatro litros de agua, yacía escapándose de las garras de la ley, salpicando una gran cantidad de agua con cada paso que tomaba hacia la libertad, y llevando consigo dos maletas y un paraguas. La fuerza policial, para ese momento ya reunida nuevamente, intentó atraparlo, pero nadie pudo igualar la velocidad de aquel habilidoso líquido atracador. Antes de que pudieran hacer nada, el chorro logró escabullirse y ser abrazado por la oscuridad, tan silencioso como el más entrenado ninja. El inspector cayó de rodillas al suelo, mojado por la lluvia que de pronto comenzó a caer.

“La próxima vez será, chorro," dijo entre acelerados suspiros. “La próxima vez será."